 Enero 2026 NI„OS DISCUTEN SOBRE EL 9/11  (no hay escena concreta) A veces nos sorprenden los ni–osdiscutiendo de cosas que cre’amos solo conocidas por adultos.Los escuchamos c—mo pasan de una cosa a la otray no comprendemos la velocidad de sus ideas.  Hablan lo mismo de Drag—n Ball,que de la proporci—n de las ballenaso de la historia reciente.A la distancia prudente de un adultoles escuchoahora discuten del 9/11 airadamente.   Dicen que el pent‡gono es un oct‡gonoY que las torres no eran gemelas porque una antenaLas distingu’a como un cabello a dos gemelos. Inquirirnos despuŽs: ÀC—mo sabes del 9/11?Es cultura general, responden desde ese lugar multicolordonde ti–en,  edifican y reconstruyen.   No diremos nada de lo que sigui— tras el desplomepreferimos su historia con altas torres intactasllenas de acrobacias y ballenas y coloresal pa’s que inaugur— su desplome. ***NI„OS DISCUTEN SOBRE EL 9/11  (V.1)En navidad, los ni–os de ocho a–os discutir h‡bilmente. Pasan de drag—n ball a la magia que habita en los pulpos.  hablan de Gokœ pero tambiŽn de las cosas que nos hermana con las ballenas. Los escucho pero confunden tantas cosas que juzgaba importantes(al pent‡gono le dicen  oct‡gono)y, en su di‡logo entusiasmado, declaran que las torres no eran gemelasporque una antena las distingue como un cabello a dos hermanos. Parecer’a que saben del 9/11 con soltura: se–alan sobre una persona que, a los dos minutos de inauguradas,cruz— entre las dos torres en cuerda floja para salvarse.ÀC—mo lo sabes de esa fecha?-inquirimos extra–ados  Es cultura general,  responden en su caja donde entretejen dichos y ficciones. Sin haber vivido el desplome, prefierimos su historia el montaje de colores y acrobacias  y ballenas frente a la historia que inaugur— nuestro desplome.   UNA CUEVA A MEDIO DIA* (ep’grafe de david huerta (en antolog’a monsivais, S. XX) sobre las cuevas)Dur— brevemente pero aœn escucho las goteras del aguacero, la vieja cueva reverdeci— en mi diluvioy poblada de arrecifes grabamos espirales que se erosionan en este yermo repentino. Dur— brevemente el rescaste, el traspasar umbrales hasta la ma–ana de cometas de artificio (las luces aparec’an trŽmulas como  el timbre de tu voz que duda)Trepidaciones que te fund’an con los requiebros de ciertos p‡jaros en los cielos helados. Dur— brevemente el amanecer elŽctrico entre las piedras, el trueno rosa que nac’a en tu cabello, tu lengua de hielo su doble filo de s’lex y escultura. Sin rastro de la civilizaci—n que les dio forma,en estas cueva ya sin agua  oquedad sin fisuras escancio el polvo de tus huesos en la sombra de tu huida. ATARDECER Es ros‡ceo el resplandor que cubre los tinacos de las casas. pienso que su brillo sobre los cuerpos de propileno lisos es el mismo el que endiosa a las focas y lubinos en Finisterre: el que dora a las orcas en la parte meridional de AmŽrica. Es sol y agua lo que est‡ detr‡sy nunca no los vemos no les hablamos hasta que en el silencio , despuŽs de la comida, se nos presentancon su dimensi—n hemisfŽrica con su peso de milenios que es apenas una palma vol‡til presencia silenciosa sobre estas casasy que se dispersa tras unos cuantos pasos. 22 de enero de 2026ARS POƒTICA (sobre la inspiraci—n entrecortada por el movimiento de una combi) Sobre la plaza, hay destellos de corona ‡urea una llama est‡ encendida entre las nubes de mi cielo:el orden de un octosil‡bico cosmos. Un poblado firmamento reina en Tepoztl‡n. pero pronto se disipa por el balanceo y la cumbia de esta combi que va llena. SOUVENIR  (sobre BB Lucio feliz en Acapulco)*bueno pero menor*Estos son d’as nuevos de tranquilidad colmada. Todo se asienta en un peque–o ni–o y en su mirada que concentran siglos sin penurias.  Todo parece resurgir de sus pataleos que quieren surcar la alberca, el mar,	la vida.  Antes de acostarme, lo recuerdo m‡s que ni–o, hijo del mar:  el sentido œltimo del oleaje y las arenas la meta donde el sol se cumple.   En su peque–o cuerpo sentado en la arena hay una luz y sabemos que es suficiente. PARALELOS (sobre como zoe anda por todo el mundo y yo estoy sentado entre familia en Acapulco, donde las albercas infantiles y sin viajes)No me fue dada la ingravidez de la niebla ni las maneras inasibles de viajarentre piedras, el sol o los mares.No me fue dada la metamorfosis el cambio ni las resurrecciones. Sabes que mi destino fue y ser‡(un d’a me percatŽ tumbado) la densidad de quienes se asientan inadvertidos en el sedimento de las corrientes y las familias que mi lugar ser‡ el fondo invisible de tu correr desbocado  hacia las palmeras y el poniente Permanente y detenido eco en uno solo de tus inviernoseslab—n bien anudado a un fondo que ya traspasasla quietud ignorada de tu lejana y alta marea. LAS FORMAS DE LA POESêA Fluctœa, se solidifica, se expande, se disipa en el aire, perdemos su forma hasta que se vierte ella misma, en una sola corriente:  r’o,  flujo en las tuber’as, feroz cascada sobre piedras metrallas sobre la basura de las afueras el unicel y las vol‡tiles espumas. Airada, en el cielo anda, y solo retenemos de su fuga acumulaciones gaseosas ‡tomos que un d’a aparecen para todossin que nadie haya podido capturarla. Tiene infinitas advocaciones es el estado absoluto de la materia el tri‡ngulo m—vil superpuesto que atraviesa las transfiguraciones. Un d’a vuelve, sin esperarlo a presentarse en los contornos fijos de una forma conocida. pero se disipa  tan solo al decirla.EL FIN DE UNA ERA *potente. impecable.  y con posibilidad de ser memorable*Pasamos todos los d’as ante su frondael sol poniente acaricia sus lomos silenciados.Se quedan inœtiles, obsolescentes varios d’as y nadie volver‡ a abrirlosnadie volver‡ a consultar sus or‡culos crepusculares o confiar en la voz marm—rea  de los muertos. Las sentencias se volvieron alimento de las ratas.  Las puertas han sido traspuestas-y no por hordas-  sino por el doble estruendode las bombas y la risa. ALGUIEN ESTç DETRçS (Homil’a suburbana) (sobre el diablo que rodea nuestro mundo, la ciudad, nuestros vicios, la sensaci—n de fracaso)*Tienen buenas algunas imagenes pero luego se hace sentencioso, de homil’a, lo mejor est‡ en cosas concretas del inicio , en el viaje con referentes*Es el que reina el mundo  estas calles, el impulso de los tractores el parpadeo de las c‡maras en los edificios como un rescoldo a punto  de encenderse cada d’a.  Algo hay de su m‡cula en estos almacenes mucho de su infausto queroseno en este andar nocturno y en este miedo, bruma de las afueras.  Est‡ detr‡s de todos los edificios infesta estas dunas yermas y carcome las entra–as hasta dejarnos huecos de la luz que encendi— nuestras primeras palabras.Nos da una falsa  sed y abre un tajo, quema la piel  deposita semillas de hambre perpetua -pieles como luces cristalinas -y gu’a nuestros pasos detr‡s de las silueta desconocidas. Es el de las semillas pœtridas el de ‡rboles sin fruto el nos deja  la cuenca de los ojos vac’a nos impulsa a abrir puertas del sufrimientoy a perdernos por esos caminos  Quiere nuestro aniquilamiento, que adoremos sus innumeras materias:  honrarlo en nuestra asfixia. Desobedecer es aquietarse  afrontar la ca’da, la ardua dignidad de su olvidoantes que nos llame de nuevo al abrir los ojos. UN RUMOR QUE NO SE ESCUCHA *muchas imagenes que no se hilvanar*(Sobre la vida cotidiana y c—mo hay voces que dicen que vamos al colapso aunque a veces no se escuche sus advertencias) Bajo esos s—lidos edificios y las recientes parejas.  Detr‡s de las carreras y viajes de los paisajes y palmeras detr‡s de  trabajos y bajo puentes del andar despreocupado de las combis que nos esperan detr‡s de las fijeza de las tarifas y del ni–o que dibuja en la banqueta (hileras de colores nuevos sobre una p‡gina blanca  ensayos de letra H con colores).  Detr‡s de ese foco que parpadea hasta media noche		hasta el œltimo cliente y de ese ‡rbol que aparece idŽntico por las ma–anas.  Detr‡s de este tri‡ngulo de asfalto  y del beso oculto de dos adolescentes que se despiden a la sombra de sus padres y del olvidado del privilegio adolescentesdel ladrido asomado entre macetas alineadas. Del triciclo que pasa dejando un eco de piedras y colores pl‡sticos. Detr‡s del retorno de tantas personas de la ignici—n de bicicletas y luces, todo se caetan microsc—picamente que a vecesno lo notamos. NOTICIAS RECIENTES*exceso de referentes que lo hacen confuso* IEl leviat‡n est‡ cerca, detr‡s de las umbrosas monta–as Iztaccihuatl u Orizaba unos lo llaman unos Libertad, pero sabemos que es el Aniquilamiento. Nos sorprende cae rayo entre los peque–os jardinesPero lleg— el fuego y sus alarmascruza  la noche de drones las cordilleras  (tan cercanas) son murallas de famŽlicas ciudades incapaces de proteger el petr—leo.Las avanzadas de Justicia surcan la copa del araguaneydespedazado. IIISe me acusa por escribir desde sus instrumentos se me acusa por consultar la hora en sus or‡culosmientras el expolio y las bombas caen sobre las ciudades y oscurecen la mirada de los reciŽn nacidos.  AQUê Y AHORA (sobre disfrutar el aqui y el ahora y no estar pensado en que el futuro ser‡ mejor como me ocurri— hace a–os). (pulciable segœn chat) Meta no es sino la ma–ana: el aleteo de hojas frescas,la savia corriendo por las nervaduras hœmedas.   Para’so inadvertido, jard’n indemne de palabrasque amanece todos los d’as. (6 de diciembre de 2025)LêMITES DEL A„O (sobre ver chicas en el gym)* cr’ptico no hay concreci—nEstos son los l’mites de la florescencia:estas son aromas en la cristalina pantalla sombras entre m‡quinassiempre presentes, siempre ausentes (y a mi lado).Es un bosque met‡lico este que veo sus cabellos balanceados debajo de nubes elŽctricas.(truena mi mirada es esquirlas este iris al verlas y aun no principia el a–o) 29 dic. 2025 AVISTAMIENTO ANIMAL *es confuso, no hay un referente claroSolo de algunos, los de ojos colorados y barba castellana los del oro transmutado en pieles, es el dorado rel‡mpago de una silueta galopante.   En la espesura, poseen la ligereza de una edad ardilla la ductilidad capturada entre las ramas de ‡rbolesmuy altos y verdinegrosque solo veo a la distancia.  INSTRUCCIONES PARA DESPERTAR* idea potente pero menorAntes del emponzo–amiento,antes de nuestras palabras diarias de sus ind—ciles paredes de categor’asla disoluci—n del mundo en la poes’aes una forma indispensable para despertar. 6 de enero 2025 ?BAJOPUENTES *menor pero con mirada social aguda*Alguien comenz— a poblar el usufructo de su breve suelo.  Fueron arreglos subrepticios ante lo circunstancial: la urbanizaci—n de las mercanc’as,las formas diversas del azœcar,la la limpieza de parabrisas ya relucientes: Ser‡n esos los nuevos puestos que deja esta era  de crecimiento ceroser‡n los nuevos empleos que nos esperan a la vuelta de la esquina. 7 de enero de 2026La edad del filisteo *hermoso, bien construido y sugerente*Cielo so–ado sobre este laberinto. Es la edad de la ca’da libre, la piedra en la punta de garganta y la arena entre los ojos. Pregunto por la luz de la ma–anasy los dorados cabellos, el pasto y el aire: la antigua solidez del agua interminable. Sue–o la calle intern‡ndose en un bosque, el porvenir de reflejos sin a–os:la interminable sucesi—n de habitaciones.Caminan por la acera lentamente: publicable , en la esfera de lo afor’stico Cuando se est‡ enamorado se camina lentoporque la pareja descubrela verdadera densidad del tiempo.17 de diciembre 2025 Mesera: *menor pero digno*El sol enciende los pisos, ventanales y jardineras.y aœn el restaurante es calmo.  La mesera trapea  limpia mesas. Nada le distrae: no tardar‡n las hordas de familias y ni–os hambrientossecando el brillo de las mesas y la ma–ana. BEBƒ EN NAVIDAD *menor pero sencillo y conmovedor*El ni–o est‡  dentro de una caja de regalos. Lo hemos puesto ah’  para sopesar su tama–oImaginamos  que ya no cabr‡ ah’ el pr—ximo mes:le tomamos una foto y Žl sonr’e. No es m‡s grande que un peque–o gato,o que un cachorro.Nos decimos que, a pesar de todo, tenemos la foto de un ni–o frente a un ‡rbol ense–ando el verdadero brillo de las navidadesNI„AS MATERNALES *problem‡tico por esencializar la maternidad ÀDonde aprenden las ni–as a ser madres, a ser Mar’as que cuidan de un ni–o aunque no sea propio?En algœn lugar aprenden la ternura. Cercan a un bebŽ y observan detenidamente su mirada nueva. Se enternecen de su saliva, de su sonrisa  de sus pies diminutos.  Y entonces ah’, en esa ternura a las ni–as les nace cierta luz misteriosa, cierto antiguo oficio de madresNUEVA ƒPOCA *potente original y bien construido. De lo mejor de mis poemas breves. Quien dijo que la poes’a lo liberar’a y quiz‡ llevar’a a una mirada casta–a o a cari‡tides para defenderse de la bruma del tiempono podr’a imaginar nada de este siglo:  su sonrisa que creceante la pira de los libros. 