 Enero 2026 NIÑOS DISCUTEN SOBRE EL 9/11  (no hay escena concreta) A veces nos sorprenden los niñosdiscutiendo de cosas que creíamos solo conocidas por adultos.Los escuchamos cómo pasan de una cosa a la otray no comprendemos la velocidad de sus ideas.  Hablan lo mismo de Dragón Ball,Dicen que el pentágono es un octágonoY que las torres no eran gemelas porque una antenaLas distinguía como un cabello a dos gemelos. Inquirirnos después: ¿Cómo sabes del 9/11?Es cultura general, responden desde ese lugar multicolordonde tiñen,  edifican y reconstruyen.   No diremos nada de lo que siguió tras el desplomepreferimos su historia con altas torres intactasllenas de acrobacias y ballenas y coloresal país que inauguró su desplome. ***NIÑOS DISCUTEN SOBRE EL 9/11  (V.1)En navidad, los niños de ocho años discutir hábilmente. Pasan de dragón ball a la magia que habita en los pulpos.  hablan de Gokú pero también de las cosas que nos hermana con las ballenas. Los escucho pero confunden tantas cosas que juzgaba importantes(al pentágono le dicen  octágono)y, en su diálogo entusiasmado, declaran que las torres no eran gemelasporque una antena las distingue como un cabello a dos hermanos. Parecería que saben del 9/11 con soltura: señalan sobre una persona que, a los dos minutos de inauguradas,cruzó entre las dos torres en cuerda floja para salvarse.¿Cómo lo sabes de esa fecha?-inquirimos extrañados  Es cultura general,  responden en su caja donde entretejen dichos y ficciones. Sin haber vivido el desplome, prefierimos su historia el montaje de colores y acrobacias  y ballenas frente a la historia que inauguró nuestro desplome.   UNA CUEVA A MEDIO DIA* (epígrafe de david huerta (en antología monsivais, S. XX) sobre las cuevas)Duró brevemente pero aún escucho las goteras del aguacero, la vieja cueva reverdeció en mi diluvioy poblada de arrecifes grabamos espirales que se erosionan en este yermo repentino. Duró brevemente el rescaste, el traspasar umbrales hasta la mañana de cometas de artificio (las luces aparecían trémulas como  el timbre de tu voz que duda)Trepidaciones que te fundían con los requiebros de ciertos pájaros en los cielos helados. Duró brevemente el amanecer eléctrico entre las piedras, el trueno rosa que nacía en tu cabello, tu lengua de hielo su doble filo de sílex y escultura. Sin rastro de la civilización que les dio forma,en estas cueva ya sin agua  oquedad sin fisuras escancio el polvo de tus huesos en la sombra de tu huida. ATARDECER Es rosáceo el resplandor que cubre los tinacos de las casas. pienso que su brillo sobre los cuerpos de propileno lisos es el mismo el que endiosa a las focas y lubinos en Finisterre: el que dora a las orcas en la parte meridional de América. Es sol y agua lo que está detrásy nunca no los vemos no les hablamos hasta que en el silencio , después de la comida, se nos presentancon su dimensión hemisférica con su peso de milenios que es apenas una palma volátil presencia silenciosa sobre estas casasy que se dispersa tras unos cuantos pasos. 22 de enero de 2026ARS POÉTICA (sobre la inspiración entrecortada por el movimiento de una combi) Sobre la plaza, hay destellos de corona áurea una llama está encendida entre las nubes de mi cielo:el orden de un octosilábico cosmos. Un poblado firmamento reina en Tepoztlán. pero pronto se disipa por el balanceo y la cumbia de esta combi que va llena. SOUVENIR  (sobre BB Lucio feliz en Acapulco)*bueno pero menor*Estos son días nuevos de tranquilidad colmada. Todo se asienta en un pequeño niño y en su mirada que concentran siglos sin penurias.  Todo parece resurgir de sus pataleos que quieren surcar la alberca, el mar,	la vida.  Antes de acostarme, lo recuerdo más que niño, hijo del mar:  el sentido último del oleaje y las arenas la meta donde el sol se cumple.   En su pequeño cuerpo sentado en la arena hay una luz y sabemos que es suficiente. PARALELOS (sobre como zoe anda por todo el mundo y yo estoy sentado entre familia en Acapulco, donde las albercas infantiles y sin viajes)No me fue dada la ingravidez de la niebla ni las maneras inasibles de viajarentre piedras, el sol o los mares.No me fue dada la metamorfosis el cambio ni las resurrecciones. Sabes que mi destino fue y será(un día me percaté tumbado) la densidad de quienes se asientan inadvertidos en el sedimento de las corrientes y las familias que mi lugar será el fondo invisible de tu correr desbocado  hacia las palmeras y el poniente Permanente y detenido eco en uno solo de tus inviernoseslabón bien anudado a un fondo que ya traspasasla quietud ignorada de tu lejana y alta marea. LAS FORMAS DE LA POESÍA Fluctúa, se solidifica, se expande, se disipa en el aire, perdemos su forma hasta que se vierte ella misma, en una sola corriente:  río,  flujo en las tuberías, feroz cascada sobre piedras metrallas sobre la basura de las afueras el unicel y las volátiles espumas. Airada, en el cielo anda, y solo retenemos de su fuga acumulaciones gaseosas átomos que un día aparecen para todossin que nadie haya podido capturarla. Tiene infinitas advocaciones es el estado absoluto de la materia el triángulo móvil superpuesto que atraviesa las transfiguraciones. Un día vuelve, sin esperarlo a presentarse en los contornos fijos de una forma conocida. pero se disipa  tan solo al decirla.EL FIN DE UNA ERA *potente. impecable.  y con posibilidad de ser memorable*Pasamos todos los días ante su frondael sol poniente acaricia sus lomos silenciados.Se quedan inútiles, obsolescentes varios días y nadie volverá a abrirlosnadie volverá a consultar sus oráculos crepusculares o confiar en la voz marmórea  de los muertos. Las sentencias se volvieron alimento de las ratas.  Las puertas han sido traspuestas-y no por hordas-  sino por el doble estruendode las bombas y la risa. ALGUIEN ESTÁ DETRÁS (Homilía suburbana) (sobre el diablo que rodea nuestro mundo, la ciudad, nuestros vicios, la sensación de fracaso)*Tienen buenas algunas imagenes pero luego se hace sentencioso, de homilía, lo mejor está en cosas concretas del inicio , en el viaje con referentes*Es el que reina el mundo  estas calles, el impulso de los tractores el parpadeo de las cámaras en los edificios como un rescoldo a punto  de encenderse cada día.  Algo hay de su mácula en estos almacenes mucho de su infausto queroseno en este andar nocturno y en este miedo, bruma de las afueras.  Está detrás de todos los edificios infesta estas dunas yermas y carcome las entrañas hasta dejarnos huecos de la luz que encendió nuestras primeras palabras.Nos da una falsa  sed y abre un tajo, quema la piel  deposita semillas de hambre perpetua -pieles como luces cristalinas -y guía nuestros pasos detrás de las silueta desconocidas. Es el de las semillas pútridas el de árboles sin fruto el nos deja  la cuenca de los ojos vacía nos impulsa a abrir puertas del sufrimientoy a perdernos por esos caminos  Quiere nuestro aniquilamiento, que adoremos sus innumeras materias:  honrarlo en nuestra asfixia. Desobedecer es aquietarse  afrontar la caída, la ardua dignidad de su olvidoantes que nos llame de nuevo al abrir los ojos. UN RUMOR QUE NO SE ESCUCHA *muchas imagenes que no se hilvanar*(Sobre la vida cotidiana y cómo hay voces que dicen que vamos al colapso aunque a veces no se escuche sus advertencias) Bajo esos sólidos edificios y las recientes parejas.  Detrás de las carreras y viajes de los paisajes y palmeras detrás de  trabajos y bajo puentes del andar despreocupado de las combis que nos esperan detrás de las fijeza de las tarifas y del niño que dibuja en la banqueta (hileras de colores nuevos sobre una página blanca  ensayos de letra H con colores).  Detrás de ese foco que parpadea hasta media noche		hasta el último cliente y de ese árbol que aparece idéntico por las mañanas.  Detrás de este triángulo de asfalto  y del beso oculto de dos adolescentes que se despiden a la sombra de sus padres y del olvidado del privilegio adolescentesdel ladrido asomado entre macetas alineadas. Del triciclo que pasa dejando un eco de piedras y colores plásticos. Detrás del retorno de tantas personas de la ignición de bicicletas y luces, todo se caetan microscópicamente que a vecesno lo notamos. NOTICIAS RECIENTES*exceso de referentes que lo hacen confuso* IEl leviatán está cerca, detrás de las umbrosas montañas Iztaccihuatl u Orizaba unos lo llaman unos Libertad, pero sabemos que es el Aniquilamiento. Nos sorprende cae rayo entre los pequeños jardinesPero llegó el fuego y sus alarmascruza  la noche de drones las cordilleras  (tan cercanas) son murallas de famélicas ciudades incapaces de proteger el petróleo.Las avanzadas de Justicia surcan la copa del araguaneydespedazado. IIISe me acusa por escribir desde sus instrumentos se me acusa por consultar la hora en sus oráculosmientras el expolio y las bombas caen sobre las ciudades y oscurecen la mirada de los recién nacidos.  AQUÍ Y AHORA (sobre disfrutar el aqui y el ahora y no estar pensado en que el futuro será mejor como me ocurrió hace años). (pulciable según chat) Meta no es sino la mañana: el aleteo de hojas frescas,la savia corriendo por las nervaduras húmedas.   Paraíso inadvertido, jardín indemne de palabrasque amanece todos los días. (6 de diciembre de 2025)LÍMITES DEL AÑO (sobre ver chicas en el gym)* críptico no hay concreciónEstos son los límites de la florescencia:estas son aromas en la cristalina pantalla sombras entre máquinassiempre presentes, siempre ausentes (y a mi lado).Es un bosque metálico este que veo sus cabellos balanceados debajo de nubes eléctricas.(truena mi mirada es esquirlas este iris al verlas y aun no principia el año) 29 dic. 2025 AVISTAMIENTO ANIMAL *es confuso, no hay un referente claroSolo de algunos, los de ojos colorados y barba castellana los del oro transmutado en pieles, es el dorado relámpago de una silueta galopante.   En la espesura, poseen la ligereza de una edad ardilla la ductilidad capturada entre las ramas de árbolesmuy altos y verdinegrosque solo veo a la distancia.  INSTRUCCIONES PARA DESPERTAR* idea potente pero menorAntes del emponzoñamiento,antes de nuestras palabras diarias de sus indóciles paredes de categoríasla disolución del mundo en la poesíaes una forma indispensable para despertar. 6 de enero 2025  BAJOPUENTES *menor pero con mirada social aguda*Alguien comenzó a poblar el usufructo de su breve suelo.  Fueron arreglos subrepticios ante lo circunstancial: la urbanización de las mercancías,las formas diversas del azúcar,la la limpieza de parabrisas ya relucientes: Serán esos los nuevos puestos que deja esta era  de crecimiento ceroserán los nuevos empleos que nos esperan a la vuelta de la esquina. 7 de enero de 2026La edad del filisteo *hermoso, bien construido y sugerente*Cielo soñado sobre este laberinto. Es la edad de la caída libre, la piedra en la punta de garganta y la arena entre los ojos. Pregunto por la luz de la mañanasy los dorados cabellos, el pasto y el aire: la antigua solidez del agua interminable. Sueño la calle internándose en un bosque, el porvenir de reflejos sin años:la interminable sucesión de habitaciones.Caminan por la acera lentamente: publicable , en la esfera de lo aforístico Cuando se está enamorado se camina lentoporque la pareja descubrela verdadera densidad del tiempo.17 de diciembre 2025 Mesera: *menor pero digno*El sol enciende los pisos, ventanales y jardineras.y aún el restaurante es calmo.  La mesera trapea  limpia mesas. Nada le distrae: no tardarán las hordas de familias y niños hambrientossecando el brillo de las mesas y la mañana. BEBÉ EN NAVIDAD *menor pero sencillo y conmovedor*El niño está  dentro de una caja de regalos. Lo hemos puesto ahí  para sopesar su tamañoImaginamos  que ya no cabrá ahí el próximo mes:le tomamos una foto y él sonríe. No es más grande que un pequeño gato,o que un cachorro.Nos decimos que, a pesar de todo, tenemos la foto de un niño frente a un árbol enseñando el verdadero brillo de las navidadesNIÑAS MATERNALES *problemático por esencializar la maternidad ¿Donde aprenden las niñas a ser madres, a ser Marías que cuidan de un niño aunque no sea propio?En algún lugar aprenden la ternura. Cercan a un bebé y observan detenidamente su mirada nueva. Se enternecen de su saliva, de su sonrisa  de sus pies diminutos.  Y entonces ahí, en esa ternura a las niñas les nace cierta luz misteriosa, cierto antiguo oficio de madresNUEVA ÉPOCA *potente original y bien construido. De lo mejor de mis poemas breves. Quien dijo que la poesía lo liberaría y quizá llevaría a una mirada castaña o a cariátides para defenderse de la bruma del tiempono podría imaginar nada de este siglo:  su sonrisa que creceante la pira de los libros. 